per misurare il nostro export rispetto agli export degli altri e dobbiamo insieme fare un business plan per l'industria alimentare italiana e vedere dove riusciamo nel corso di pochi anni a riconquistare i quota straordinari.
Io ne sono assolutamente convinto perché girando nel mondo vendendo imbalaggi alimentari vedo quanto il food italiano oggi rappresenti il grande trend dell'industria alimentare e della ristorazione nel mondo.
Fornendo aziende come McDonald's in giro del mondo e che non fanno altro che studiare come si mangia nel mondo, oggi il business del food italiano è dato come il business più importante il benchmarking di tutti.
Noi abbiamo un'opportunità straordinaria che se opportunamente governata, se opportunamente sostenuta dal punto di vista delle compatibilità di quadro, ha nella ricchezza dell'industria italiana un potenziale formidabile.
Noi possiamo fare molto, moltissimo non solo per l'occupazione ma anche per la ricerca, per l'innovazione, per il sistema che gira intorno alla fabbrica dell'alimento e credo che queste siano cose sulle quali possiamo lavorando insieme fare dei passi in avanti significativi anche nel breve periodo.
Io sono molto contento di essere venuto perché gli interventi che ho sentito, le due relazioni del Presidente San Pietro e del Presidente Damato, mi confermano nella scelta, nella scelta del settore,
nel settore alimentare come il settore sul quale noi possiamo sperimentare subito, da subito in questi mesi, la capacità di ripresa del nostro sistema, una capacità di ripresa strutturale non soltanto congiunturale.
Proprio per le cifre che sono state dette in modo molto efficace e che io salto perché mi consentono di dare per buona l'analisi che condivido, un'analisi rispetto alla quale abbiamo alcuni punti deboli, sappiamo e voi sapete meglio di me quali sono i punti di forza e quali sono i punti di debolezza.
Noi dobbiamo lavorare per mantenere i punti di forza e dobbiamo lavorare per intervenire drasticamente e con la determinazione che da qualche giorno a questa parte sta dimostrando Antonio Damato, che vogliamo prendere come una sfida positiva e che io ritengo possa essere molto molto utile.
È una determinazione che vorrei provare ad avere anch'io perché credo che sia necessaria per recuperare su questi punti di debolezza che tutti noi abbiamo.
Cercherò di essere molto puntuale sulle singole cose che sono state poste, sono cose tutte molto efficaci.
L'aspetto istituzionale è uno degli aspetti più delicati della vicenda complessiva del settore perché è uno degli aspetti sui quali negli anni in questi ultimi tempi c'è stata un po' di confusione.
La confusione da questo punto di vista non aiuta perché io non sono tra quelli che pensa che più le istituzioni stanno fuori dalle cose e meglio è, perché se le istituzioni stanno fuori in modo confuso finiscono per ristarci dentro e per non dare certezze.
Credo invece che la cosa essenziale che le istituzioni debbano fare rispetto agli operatori sia dare certezze. Le certezze sono qualcosa che in questi ultimi tempi, dal punto di vista delle istituzioni del settore nel suo complesso, sono state un po' latitanti.
Credo che abbiamo davanti un obiettivo molto importante, il Ministero delle Attività Produttive, su questo mi sono soffermato molto la settimana scorsa all'Assemblea di Confindustria, quindi lo cito in partenza, la considero la priorità anche e soprattutto per il vostro mondo.
Perché avere certezze di riferimento da questo punto di vista e riuscire a mettere insieme i punti di forza che ci sono con i punti di debolezza su cui lavorare.
E i punti di debolezza io sottolineo soprattutto l'internazionalizzazione, l'ha detto Antonio Damato ed è credo il punto sul quale noi dobbiamo forse lavorare di più di tutti.
Quel 13% rispetto al 26% della Francia è peggio che perdere i campionati del mondo dalla Francia in finale, sono onde da lavare con il sangue.
Quindi credo che dobbiamo e possiamo a partire da questa comune consapevolezza prenderci l'impegno che questo è il tema sul quale possiamo lavorare di più.
Il Ministero delle attività produttive, l'internazionalizzazione come elemento chiave e legato alla attività del Ministero delle attività produttive diventa secondo me un elemento essenziale.
Così come anche il definitivo chiarimento dei rapporti sulla vicenda dell'industria alimentare, credo che anche questo sia elemento chiave.
Abbiamo già parlato a lungo con il Presidente San Pietro, così come aggiungo in termini di certezze, so quanto è importante, il mese di giugno sarà il mese della chiusura positiva dei regolamenti sulle vendite del sottocosto.
Voglio dire perché questo sarà uno dei punti che considero decisivi per dare certezze, una situazione di incertezze, di confusione regolamentare, istituzionale e credo il peggior servizio che le istituzioni possono fare.
Secondo punto, anche qui in termini di rapporti, in termini di certezze, mi ha fatto piacere leggere nella relazione del Presidente San Pietro dei punti importanti sulla politica dei consumatori.
Sono punti chiave, credo, soprattutto per il raccordo con le scelte europee e con le normative europee. Ormai è noto a tutti l'evoluzione di politiche che ci spingono a essere molto determinati.
Il ruolo del Consiglio nazionale dei consumatori e degli utenti, il ruolo delle politiche dei consumatori, sta ottenendo, credo, riconoscimenti significativi, soprattutto perché riesce con l'aiuto di tutti a incanalarsi dentro atteggiamenti costruttivi e utili.
Se riesce a incanalarsi così e riesce a esceci questo dialogo, di cui anche la relazione di San Pietro faceva riferimento, credo che sia un'importante carta da giocare nei rapporti anche con il grande pubblico e quindi nella capacità di essere competitivi.
Credo che il primo risultato di questa chiara indicazione europea che noi vogliamo assumere è il libro bianco sulla sicurezza alimentare e tutto ciò che da questo discende, tra cui l'istituzione dell'autorità.
Credo che abbiamo dimostrato forse maggiore efficienza di quanto ci si potesse aspettare, andando a sciogliere rapidamente e chiaramente il nodo della candidatura italiana.
Non era una scelta facile. Io sono sempre stato convinto della scelta poi finale che abbiamo fatto, perché mi sembra che fosse sia la scelta che ha a livello poi comunitario la capacità di essere più spendibile.
La partita è molto difficile, lo dico subito, ma lo sapete, l'ha detto anche il Presidente San Pietro, quindi è una partita tutta da conquistare per motivi che sono legati alla geografia europea, alle sedi già assegnate, al fatto che ci sono nuovi paesi europei che sono entrati adesso e che non hanno sedi di istituzioni comunitarie.
Ma è una partita che giocheremo fino in fondo, credo che l'abbiamo impostata nel modo migliore possibile per riuscire a rovesciare il risultato.
Ripeto, è difficile, dobbiamo riuscire a fare un gol in rovesciata di quelli spettacolari per riuscire a farcelo, però mi sembra che ci sono tutte le condizioni almeno per provarci e per provarci in modo molto efficace.
Dicevo, terzo punto, l'internazionalizzazione. Se questo è il punto di maggiore debolezza, allora prendiamolo come il punto di maggiore impegno sul quale dover lavorare insieme.
Noi dobbiamo da questo punto di vista fare alcune cose. La prima, i nostri problemi più grossi sono problemi legati a una necessità di difesa dei nostri marchi e della nostra qualità.
Se noi ci caratterizziamo sul prodotto di qualità, la globalizzazione è un grande strumento di apertura dei mercati, ma diventa anche da questo punto di vista una grande difficoltà, se non esistono regole al carattere globale di difesa.
Da questo punto di vista non bastano le regole comunitarie, i nostri mercati in gran parte sono anche albifuori. Io sono tra quelli che non ha gioito per niente quando i negoziati di Seattle sono falliti.
Anzi, che ha considerato che un po' di scarsa attenzione al merito delle questioni che nel nostro Paese c'è stato, un generico atteggiamento attorno a quella vicenda sulla parola globalizzazione che mai vuol dire tutto, il contrario di tutto, non ci ha fatto cogliere quanto dannoso sia stato per l'Italia, per l'interesse nazionale del nostro Paese che dobbiamo difendere e dobbiamo promuovere il fallimento di quel negoziato.
Quanto io considero il prioritario per il governo che deve difendere questi interessi nazionali, la ripresa nei tempi più rapidi possibili del negoziato del WTO e il raggiungimento di obiettivi che consideriamo fondamentali in materia di difesa dei marchi e della qualità.
Credo che questo punto sia un punto che ci deve vedere tutti impegnati. Vi posso già preannunciare che la data è praticamente indicata, fra qualche giorno fisseremo di nuovo la riunione del tavolo che mette insieme tutti i soggetti, tra cui tutti i soggetti come voi interessati per riprendere il percorso del WTO e della battaglia italiana sulla WTO.
Credo che sia una partita, una battaglia sulla quale vale la pena spendere molte delle nostre energie, proprio perché noi possiamo e dobbiamo giustamente fare riferimento alla nostra forza, alle nostre debolezze rispetto all'estero, ma dobbiamo sapere quali sono i limiti.
Il limite è che senza regole e senza sanzioni sul livello globale noi che produciamo qualità siamo perdenti, siamo quelli che subiscono i danni peggiori da questo punto di vista e non basta un impegno solo nazionale, questo credo che lo sapete tutti perché un impegno solo nazionale può finire per avere le armi spuntate.
Credo che questo possa essere veramente una priorità sulla quale lavorare tutti in modo molto efficace, che non riguarda solamente i governi.
Lo dicevo Antonio Damato l'altro giorno, è importante che i confindustri a livello europeo prenda da questo punto di vista un'iniziativa, perché un'iniziativa che smuova l'Unione Europea e che renda tutti i soggetti dell'Unione Europea consapevoli che su questo tema si gioca anche molto della capacità dell'Unione Europea di essere forte sui mercati internazionali, lo considero fondamentale.
Giorgio San Pietro ha parlato di Cibus, un impegno che io mi sono preso è quello di lavorare perché il lancio di questa prima iniziativa in Brasile sia appunto il lancio, il successo di una prima iniziativa, perché credo che da questo punto di vista dobbiamo veramente fare uno sforzo di globalizzazione della nostra attività promozionale.
L'impegno c'è, bisogna che questa iniziativa riesca, che riesca col massimo di impegno, da questo punto di vista veramente, anche dal punto di vista tecnico, prima partiamo, e meglio è, abbiamo cominciato a vedere un po' di carte che sono state già elaborate sulle possibilità e sulla fattibilità dell'operazione.
Il Presidente della Repubblica è stato in Brasile tre settimane fa, quattro settimane fa, verificando già che lì vi è una potenzialità di espansione di un'operazione come questa veramente forte e importante.
Considero questa un'altra delle priorità sulle quali lavorare. Come vedete io cerco di disegnare priorità che abbiano la scansione temporale nella quale potrete dirmi l'hai fatto, non l'hai fatto, perché credo che poi un rapporto corretto di responsabilità sia questo.
Quindi un ambito di lavoro che riguarda sostanzialmente i prossimi 10-12 mesi, credo che da questo punto di vista questa possa essere un'altra priorità.
Terza priorità in materia di internazionalizzazione, su questo credo che il lavoro che potete fare anche voi è molto importante, dobbiamo far partire e far decollare gli sportelli dell'internazionalizzazione in ogni regione.
Credo che questo sia molto importante proprio per quella situazione anche di una certa frammentazione dell'industria alimentare che caratterizza il Paese.
Dobbiamo essere in condizioni di far decollare, siamo praticamente pronti, in ogni capologo di regione, regione isce, simest, sasce, insieme, per essere in condizioni di fornire sul territorio direttamente là dove il produttore è in condizione di avere non soltanto le migliori condizioni per sé ma anche immediatamente il rapporto col percorso di internazionalizzazione.
Credo che questo percorso di decentramento, unito al fatto che gran parte delle risorse ormai le hanno le Regioni, credo che questo percorso sia un percorso importante.
È partito, diciamo, informalmente lo sportello della Regione Miliaromagna e i primi risultati sembrano essere molto incoraggiati in termini di richieste e questo vuol dire che veramente sarebbe importante se con l'aiuto di tutti entro l'estate complice il fatto che le nuove giunte si sono messe in piedi.
Noi possiamo far partire tutti gli sportelli regionali, credo che questo sarebbe un messaggio molto importante, il ruolo dell'isce da questo punto di vista lo considero fondamentale.
Così come quello della simest, la riforma operativa, credo che abbia introdotto delle innovazioni che sono sicuramente interessanti.
Vorrei lavorare e vorrei che lavorassimo insieme su un tema e unisco qui il tema della simest, un tema che mi sta molto a cuore e che credo possa essere un'altra delle cose sulle quali la Presidenza da Amato può fare tanto per il Paese, il Mezzogiorno.
Credo che questo tema sia un tema sul quale c'è la possibilità di grandi risultati.
Possiamo far nascere una sorta di simest sud che sia con precisione e con specificità attenta ad alcune particolarità rispetto alle quali non possiamo dire parole generiche e non possiamo nemmeno essere da questo punto di vista non in grado di capire che c'è bisogno di un'attenzione specifica e molto forte.
Partirà adesso, sempre dopo il Mezzogiorno, la nuova stagione degli incentivi che tocca anche e soprattutto il vostro mondo.
Noi siamo in condizioni, l'ho detto nella simulazione di Confindustria e lo riconfermo qua, il Ministro dell'Industria è pronto, tutto pronto per far partire l'A488.
C'è il problema delle aree Obiettivo 2, della Cherelle con l'Unione Europea che conoscete bene.
Se la Cherelle non si sblocherà nei prossimi giorni, noi vorremmo far partire a tutti i costi l'Obiettivo 1, perché crediamo da questo punto di vista che ci sia una necessità che sia una necessità assolutamente fondamentale.
Credo che da questo punto di vista la particolarità dell'impegno sul Mezzogiorno debba essere un degli elementi sui quali ci mettiamo tutti insieme in modo molto significativo.
Dicevo del WTO, cito un aspetto che considero importante e fondamentale e sul quale riprendo pari pari un'indicazione di Antonio Dormato dell'altro giorno che condivido in pieno sulla quale credo dobbiamo prendercelo come un impegno comune.
Non dico di più o di patti, ne abbiamo visti tanti e troppi, ma le parole ne abbiamo sedite molte in questi ultimi anni che continuano molto i fatti.
Il problema della crescita dell'impresa. Credo che alla fine sia questo il tema fondamentale che rende poi alla fine quel 13%.
Perché poi per andare all'estero non si può essere piccolissimi, si colgono alcune nicchie ma bisogna provare a salire di scala. Credo che questo sia assolutamente fondamentale.
Su questo credo che dobbiamo lavorare insieme. C'è un impegno che vedo molto forte, la necessità della crescita di soglia.
È una necessità sulla quale ovviamente le competenze che ho io sono competenze solo parziali perché vi sono altre materie legate agli aspetti fiscali finanziari, agli aspetti gius lavoristici che sono determinanti da questo punto di vista.
Legati alla borsa e a tutti gli altri aspetti che voi conoscete. Però considero questo punto uno dei punti assolutamente chiave.